# PART 1 데이터 이해 
#1장 데이터의 이해
## 1절 데이터와 정보
- 암묵지: 학습과 경험을 통해 개인에게 체화되어 있지만 겉으로 드러나지 않는 지식으로 사회적으로 중요하지만 다른사람에게 공유되기 어려운 것이다.
ex: 김장김치 담그기, 자전거 타기
상호작용: 공통화, 내면화

- 형식지: 문서나 매뉴얼처럼 형상화된 지식으로 전달과 공유가 용이하다. 
ex: 교과서, 비디오, DB
상호작용: 표출화, 연결화

- 암묵지와 형식지의 상호작용관계 (공표연내)
1단계: 공통화 (암묵지를 타인에게 알려주기)
2단계: 표출화 (암묵지를 책 등 형식지로 만들기)
3단계: 연결화 (책 등에 자신이 아는 새로운 지식 추가하기)
4단계: 내면화 (책 등을 보고 타인들이 암묵적인 지식 습득)

### DIKW
데이터, 정보, 지식을 통해 최종적으로 지혜를 얻어내는 과정을 계층구조로 설명하고 있다.

데이터 -> 정보 -> 지식 -> 지혜 (지혜가 피라미드에서 제일 TOP)

데이터 - 개별 데이터 자체로는 의미가 중요하지 않은 객관적인 사실로 존재 형식을 불문하고 타 데이터와의 상관관계가 없는 가공하기 전의 순수한 수치나 기호를 의미한다.
ex) A마트는 100원에, B마트는 200원에 연필을 판매한다.

정보 - 데이터의 가공, 처리와 데이터간 연관관계 속에서 의미가 도출된 것으로 데이터의 가공 및 상관관계간 이해를 통해 패턴을 인식하고 그 의미를 부여한 데이터이다.
ex) A마트의 연필이 더 싸다.

지식 - 데이터를 통해 도출된 다양한 정보를 구조화하여 유의미한 정보를 분류하고 개인적인 경험을 결합시켜 고유의 지식으로 내재화된 것으로
상호 연결된 정보 패턴을 이해하여 이를 토대로 예측한 결과물이다.
ex) 상대적으로 저렴한 A마트에서 연필을 사야겠다.

지혜 - 지식의 축적과 아이디어가 결합된 창의적인 산물로 근본 원리에 대한 깊은 이해를 바탕으로 도출되는 창의적 아이디어이다.
ex) A마트의 다른 상품들도 B마트보다 쌀 것이라고 판단한다.

### 데이터웨어하우스
방대한 조직 내에서 분산 운영되는 각각의 데이터 베이스 관리 시스템들을 효율적으로 통합하여 조정, 관리하는 역할을 하여 
효율적인 의사 결정 시스템을 위한 기초를 제공하는 실무적인 활용 방법론이 제공되고 있다.

- 특징

주제지향성(업무중심이 아닌 주제 중심)
통합성(혼재한 DB로부터의 데이터 통합)
시계열성(시간에 따른 변경 정보를 나타냄)
비휘발성(데이터 변경 없이 리포팅을 위한 Read only 사용)

# 2장 데이터의 가치와 미래
### 1절 빅데이터의 이해
### 빅데이터에 거는 기대를 표현한 비유
산업혁명의 석탄, 철: 제조업 뿐만 아니라 서비스 분야의 생산성을 획기적으로 끌어올려 사회, 경제, 문화, 생활 전반에 혁명적 변화를 가져올 것으로 사료됨
21세기의 원유: 경제 성장에 필요한 정보를 제공함으로써 산업 전반의 생산량을 한 단계 향상시키고, 기존에 없던 새로운 범주의 산업을 만들어낼 것으로 전망됨
렌즈: 렌즈를 통해 현미경이 생물학 발전에 미쳤던 영향 만큼이나 데이터가 산업 발전에 영향을 미칠 것으로 기대됨
플랫폼: 공동 활용의 목적으로 구축된 유무형의 구조물로써의 다양한 서드파티 비즈니스에 활용되면서 플랫폼 역할을 할 것으로 전망

# 3장 가치창조룰 위한 데이터 사시언스와 전략 인사이트
### 데이터 사이언스의 영역
1) IT : 데이터 처리와 관련돤 IT영역(시그널 프로세싱, 프로그래밍, 데이터 엔지니어링, 데이터웨어하우스, 고성능컴퓨팅)
2) Analytics: 분석적 영역(수학, 확률모델, 머신러닝, 분석학, 패턴인식과 학습, 불확실성 모델링 등)
3) 비즈니스 분석: 비즈니스 컨설팅 영역(커뮤니케이션, 프리젠테이션, 스토리테링, 시각화 등)

### 인문학의 열품
1) 컨버전스 -> 디버전스
단순 세계화에서 복잡한 세계화로의 변화 ex) 규모의 경제, 세계화, 표준화, 이성화 -> 복잡한 세계, 다양성, 관계, 연결성, 창조성

2) 생산 -> 서비스
비즈니스 중심이 제품 생산에서 서비스로 이동 ex) 고장나지 않는 제품의 생산 -> 뛰어난 서비스로 응대

3) 생산 -> 시장창조
공급자 중심의 기술경쟁에서 무형자산의 경쟁으로 변화 ex) 생산과 관련된 기술 중심 기술 중심의 대규모 투자 -> 현재 패러다임에 근거한 시장창조 현지 사회와 문화에 관한 지식