# PART 2. 데이터 분석 기획

# 1장 데이터 분석 기획의 이해
## 1절 분석기획 방향성 도출

### 분석대상과 방법에 따른 분석 유형
분석의 대상 known    / 분석의 방법 known    : Optimization (최적화)
분석의 대상 un-known / 분석의 방법 known    : insight (통찰)
분석의 대상 known    / 분석의 방법 un-known : solution (해결책)
분석의 대상 un-known / 분석의 방법 un-known : discovery (발견)

### 분석기획시 고려사항
- 정형데이터 : 데이터 자체로 분석가능, RDB 구조의 데이터, 데이터베이스로 관리 (DB로 정제된 데이터)

ex: ERP, CRM, SCM 등 정보시스템, Demand Forecast(수요예측), transportation costs

- 반정형데이터: 데이터로 분석이 가능하지만 해석이 불가능하며 메타정보를 활용해야 해석이 가능(센서 중심으로 스트리밍되는 머신데이터)

ex: 로그데이터, 모바일데이터, 센싱데이터, competitior pricing 

- 비정형데이터: 데이터 자체로 분석이 불가능, 특별한 처리 프로세스를 거쳐 분석데이터로 변경 후 분석(보고서, 소셜미디어 데이터)

ex: 영상, 음성, 문자, 이메일, 보고서, 소셜미디어, 블로그와 뉴스 등

### 기업에서 합의적 의사결정을 가로막는 장애요소
고정관념, 편향된 생각, 프레이밍효과(문제의 표현방식에 따라 동일한 사건임에도 개인의 판단이나 선택이 달라질 수 있는 현상)

### 프로젝트 위험대응 계획을 수립할 때 예상되는 위험에 대한 대응방법
회피, 전이, 완화, 수용 (오답: 관리)

## 2절 분석 방법론

### 방법론의 적용 업무 특성에 따른 모델
- 폭포수 모델: 단계를 순차적으로 진행하는 방법으로 이전 단계가 완료되어야 다음 단계로 진행될 수 있으며 문제가 발견될 시 피드백 과정이 수행된다.
- 프로토타입 모델: 폭포수 모델의 단점을 보완하기 위해 점진적으로 시스템을 개발해나가는 접근방식으로 일부분을 우선 개발하여 사용자에게 제공한다. 
시험 사용 후 그 결과를 통한 개선작업을 시행하는 모델이다.
- 나선형 모델: 반복을 통해 점증적으로 개발하는 방법으로 처음 시도하는 프로젝트에는 용이하지만 관리체계를 효과적으로 갖추지 못한 경우 복잡도가 상승하여 프로젝트 진행이 어려울 수 있다.

### KDD와 CRISP_DM의 비교
KDD(분석대상 비즈니스의 이해)     - CRISP_DM(업무이해)
KDD(데이터셋 선택/ 데이터 전처리)  - CRISP_DM(데이터의 이해)
KDD(데이터 변환)               - CRISP_DM(데이터 준비)
KDD(데이터 마이닝)             - CRISP_DM(모델링)
KDD(데이터 마이닝 결과 평가)     - CRISP_DM(평가)
KDD(데이터 마이닝 활용)         - CRISP_DM(전개)

### 3절 분석 과제 발굴

### 하향식 접근법
하향식 분석 접근법은 현황분석을 통해 기회나 문제를 탐색하고, 해당 문제를 정의, 해결방안을 탐색한다.
그리고 데이터 분석의 타당성 평가를 거쳐 분석과제를 도출하는 과정으로 구분된다.

1) 문제 탐색 단계
과제 발굴 단계에서는 세부적인 구현 및 솔루션에 초점을 맞추는게 아니라, 문제를 해결함으로써 발생하는 가치에 초점을 두는게 중요하다,

가) 비즈니스 모델 기반 문제 탐색

   규제 & 감사
업무  제품  고객
   자원 인프라

나) 분석기회 발굴의 범위 확장
1) 거시적 관점 (사회, 기술 경제, 환경, 정치)
2) 경쟁자 확대 (대체제, 경쟁자, 신규진입자)
3) 시장니즈 탐색 (고객, 채널, 영향자들)
4) 역량의 재해석 (내부역량, 파트너, 네트워크)

다) 외부참조 모델기반 문제 탐색

라) 분석 유즈 케이스
현재의 비즈니스 모델 및 유사,동종사례 탐색을 통해 빠짐없이 도출한 분석 기회들을 구체적인 과제로 만들기 전에 분석 유즈케이스로 표기하는 것이 필요하다.

2) 문제 정의 단계

3) 해결방안 탐색
4) 타당성 검토

### 상향식 접근법
1) 정의
다양한 원천 데이터를 대상으로 분석을 수행하여 가치있는 모든 문제를 도출하는 일련의 과정이다.

2) 기존 하향식 접근법의 한계를 극복하기 위한 분석 방법론

3) 비지도학습과 지도학습

4) 시행착오를 통한 문제 해결
- 분석과제 정의

분석과제 정의서를 통해 분석별로 필요한 소스데이터, 분석방법, 데이터입수 및 분석의 난이도, 분석 숴행주기, 분석결과에 대한 검증 오너십, 상세 분석 과정 등을 정의한다.

## 2장 분석 마스터 플랜
## 2절 분석 거버넌스 체계 수립
### 분석준비도
기업의 데이터 분석 도입의 수준을 파악하기 위한 진단방법

1) 분석업무 파악
발생한 사실 분석업무, 예측 분석업무, 시뮬레이션 분석업무, 최적화 분석업무, 분석업무 정기적 개선 (오답: 업무별 적합한 분석기법)

2) 인력 및 조직
분석 전문가 직무 존재, 분석전문가 교육 프로그램, 관리자들의 기본적 분석 능력, 전사 분석업무 총괄조직 존재, 경영진의 분석업무 이해능력

3) 분석 기법
업무별 적합한 분석기법 사용, 분석업무 도입 방법론, 분석기법 라이브러리, 분석기법 효과성 평가, 분석기법 정기적 개선

4) 분석 데이터
분석업무를 위한 데이터 충분성, 신뢰성, 적시성, 비구조적 데이터 관리, 외부 데이터 활용체계, 기준 데이터 관리(MDM) (오답: 내부데이터 집중 활용 체계)

5) 분석 문화
사실에 근거한 의사결정, 관리자의 데이터 중시 정도, 회의 등에서 데이터 활용 상황, 경영진의 직관 VS 데이터 기반의 의사결정, 데이터 공유 및 협업문화

6) IT 인프라
운영시스템 데이터 통합, EAL, ETL 등 데이터 유통체계, 분석 전용 서버 및 스토리지, 빅데이터 분석 환경, 통계분석 환경, 비쥬얼 분석 환경

### 과제 관리 프로세스
1) 과제 발굴
개별 조직이나 개인이 도출한 분석 아이디어를 발굴하고 이를 과제화 하여 분석 과제 풀(pool)로 관리하면서 분석 프로젝트를 선정하는 작업을 수행한다.

2) 과제 수행
분석을 수행할 팀을 구성하고 분석과제 실행 시 지속적인 모니터링과 과제 결과를 공유하고 개선하는 절차를 수행한다.
분석 조직이 지속적이고 체계적인 분석 관리 프로세스를 수행함으로써 조직 내 분석 문화 내재화 및 경쟁력을 확보할 수 있다.
해당 과제를 진행하면서 만들어진 시사점을 포함한 결과물을 풀(pool)에 잘 축적하고 관리함으로써 향후 유사한 분석과제 수행 시 시행착오를 최소화하고 ㅍ로젝트를 효율적으로 진행할 수 있다.
   (오답: 분석과제로 확정된 분석과제를 풀(Pool)로 관리한다. -> 분석과제 중에 발생된 시사점과 분석 결과물이 pool로 관리된다. 확정된 분석과제는 pool로 관리되지 않는다.)


# 기타
빅데이터 : 기본적으로 방대한 양의 데이터를 의미.
- 4V : Volume(양), Variety(다양성), Velocity(속도), Value(가치)
- Volume, Variety, Velocity는 투자비용 요소 / Value는 비즈니스 효과 요소
