# PART 1 데이터의 이해

1) 고객테이블로부터 나이가 20~30대인 고객정보를 추출하기 위해 아래와 같은 SQL문을 작성하려고 한다. 다음(가)안에 들어갈 적절한 구문을 채워 쓰시오
SELECT NAME, GENDER, SALARY
FROM CUSTOMERS
WHERE AGE (가) 20 AND 39

답: BETWEEN

2) 데이터 사이언티스트가 갖춰야 할 역량은 빅데이터 처리 및 분석에 필요한 이론적 지식과 기술적 숙련에 관련한 능력인 (가) skill과
데티어 속에 숨겨진 가치를 발견하고 새로운 발전 기회를 만들어 내기 위한 능력인 (나) skill로 이루어진다.

딥:
가 - hard, 나 - soft

3) (가)는 데이터의 가공 및 상관관계 이해를 통해 패턴을 인식하고 그 의미를 부여한 것이며, 지식을 도출하기 위한 재료가 된다.

답: 정보

4) 기업의 의사결정 과정을 지원하기 위한 주제 중심적으로 통합적이며 시간성을 가지는 비휘발성 데이터의 집합을 (가)라고 한다.

답: 데이터웨어하우스

5) 지난 몇 년간 여러 사일로 대신 하나의 데이터 소스를 추구하는 경향이 생겼다. 전사적으로 쉽게 인사이트를 공유하는데 도움이 되기 때문이다.
다시 말해 별도로 정제되지 않은 자연스러운 상태의 아주 큰 데이터 세트인 (ㄱ)를 기업들이 구현하는 것은 2017년 새롭게 등장한 트랜드가 아니다.
그러나 2017년은 이를 적할히 관리해 운영하는 첫해가 될 전망이다.

답: 데이터 레이크

6) (가) 데이터는 지역별 매출액, 영업이익률, 판매량과 같이 수치로 명확하게 표현되는 데이터로, 그 양이 증가하더라도 이를 DBMS에 저장, 검색, 분석하여 활용하기가 용이하다.

답: 정량적

7) (가)는 기업이 외부 공급업체 또는 제휴업체와 통합된 정보시스템으로 연계하여 시간과 비용을 최적화시키기 위한 것으로 자재구매, 생산, 제고, 유통, 판매, 고객 데이터로 구성된다.

답: SCM

8) 다음 빈칸에 공통적으로 들어갈 용어는?
가) 페이스북은 2006년 f8행사를 기점으로 자신들의 소셜 그래프 자산을 외부 개발자들에 공개하고 서드파티 개발자들이 페이스북 위에서 작동하는 앱을 만들기 시작하면서
   () 역할을 하기 시작했다.
나) 하둡은 대규모 분산 병렬 처리의 업계 표준으로 맵리듀스 시스템과 분산 파일 시스템인 HDFS로 구성된 () 기술이며, 선형적인 성능과 용량확장성, 고장 감내성을 가지고 있다.
다) 아마존(Amazon)은 S3와 BC2환경을 제공함으로써 ()을 위한 클라우드 서비스를 최초로 실현하였다.

답: 플랫폼

9) 아래에서 설명하고 있는 빅데이터 활용 기본 테크닉은 무엇인가?
가) 생명의 진화를 모방하여 최적해를 구하는 알고리즘으로 존 홀랜드가 1975년에 개발하였다.
나) 최대의 시청률을 얻으려면 어떤 시간ㄷ에 방송해야 하는가? 와 같은 문제를 해결할 때 사용된다.
다) 여떤 미지의 함수 y = f(x)를 최적화하는 해 x를 찾기 위해 진화를 모방한 탐색 알고리즘이라고 말할 수 있다.

답: 유전자 알고리즘

# PART 2 데이터 분석 기획

1) 분석 방법론의 "시스템 구현" 단계에서 시스템으로 구현된 모델은 검증을 위하여 단위 테스트, 통합 테스트, 시스템 테스트 등을 실시한다.
이중 (    )테스트 단계는 품질관리 차원에서 진행함으로써 적용된 시스템의 객관성과 안정성을 확보한다.

답: 시스템

2) 데이터 거버넌스 체계에서 데이터저장소 관리란 메타데이터 및 표준 데이터를 관리하기 위한 전사 차원의 저장소로 구성된다.
저장소는 데이터 관리 체계 지원을 위한 워크플로우 및 관리용 응용소프트웨어를 지원하고 관리 대상 시스템과의 인터페이스를 통한 통제가 이루어져야 한다.
또한 데이터 구조 변경에 따른 (   )도 수행되어야 효율적인 활용이 가능하다.

답: 사전 영향 평가

3) 문제 탐색을 통하여 식별된 비즈니스 문제를 변환하는 단계에서 문제 탐색 단계가 무엇을 어떤 목적으로 수행해야 하는가에 대한 관점이었다면,
(     )단계는 이를 달성하기 위하여 필요한 데이터 및 기법을 도출하기 위한 데이터 분석의 문제로의 변환을 수행하게 된다.

답: 문제 정의

4) 분석 모델을 가동중인 운영시스템에 적용하기 위해서는 모델에 대한 상세한 "알고리즘 설명서" 작성이 필요햐다.
"알고리즘 설명서"는 시스템 구현 단계에서 중요한 입력자료로 활용되므로 필요시 (   ) 수준의 상세한 작성이 필요하다.

답: 의사 코드

5) 분석과제 관리 프로세스는 크게 과제 발굴과 (ㄱ)으로 나누어진다. 조직이나 개인이 도출한 분석 아이디어를 발굴하고
이를 과제화하여 분석 과제 풀로 관리하면서 분석과제가 확정되면 (ㄴ), (ㄷ), 분석과제 결과 공유/개선의 분석과제 관리 프로세스를 수행하게 된다.

답:
ㄱ - 과제수행
ㄴ,ㄷ - 팀구성, 분석과제 실행, 분석과제 진행관리

6) 데이터 거버넌스 체계의 데이터 저장소는 메타데이터 및 표준 데이터를 관리하기 위한 전사 차원의 저장소로 구성된다.
저장소는 데이터 관리 체계의 지원을 위한 (ㄱ) 및 관리용 응용소프트웨어를 지원하고 관리 대상 시스템과의 인터페이스를 통한 통제가 이루어져야 한다.
또한 데이터 구조 변경에 따른 (ㄴ)도 수행되어야 효율적인 활용이 가능하다.

답:
ㄱ - 워크플로우
ㄴ - 사전 영향 평가

7) 비즈니스 모델 캔버스는 9가지 블록을 단순화하여 (ㄱ), (ㄴ), 고객 단위로 문제를 발굴하고 이를 관리하는 규제와 감사, (ㄷ) 영역으로 나눠 분석기회를 도출한다.

답:
ㄱ - 업무
ㄴ - 제품
ㄷ - 자원인프라

8) KDD 분석 방법론에서 잡음, 이상치, 결측치를 식별하여 분석용 데이터셋을 선택하고 분석에 필요한 변수 등을 선정하는 단계와 유사한 CRISP-DM 방법론의 단계는?

답: 데이터 준비

9) 합리적 의사결정을 방해하는 요소로서 표현방식 및 발표자에 따라 동일한 사실에도 판단을 달리하는 현상을 무엇이라 하는가?

답: 프레이밍 효과

10) 문제가 주어지고 이에 대한 해법을 찾기 위하여 각 과정이 체계적으로 단계화 되어 수행하는 분석 과제 발굴 방식을 무엇이라고 하는가?

답: 하향식 접근 방식

11) 아래는 빅데이터 분석 프로세스에서 데이터 분석 단계 중 어떤 것에 대한 설명인가?
분석용 데이터를 이용한 가설 설정을 통하여 통계모델을 만들거나 기계학습을 이용한 데이터의 분류, 예측, 군집 등의 기능을 수행하는 모델을 만드는 과정

답: 모델링

12) 소프트웨어와 시스템공학의 역량 숙성도를 측정하기 위한 모델로 소프트웨어 품질보증과 시스템 엔지니어링 분야의 품질보증 기술을 통합하여 개발된 평가모델로 1~5단계로 구성된 성숙도 모델은?

답: 나선형모델

13) 기업 및 공공기관에서는 시스템 중장기 로드맵을 정의하기 위한 (   )를 수행한다. 
(   )는 정보기술 또는 정보시스템을 전략적으로 활용하기 위하여 조직 내 외부 환경을 분석하여 기회나 문제점을 도출하고 
사용자 요구사항을 분석하여 시스템 구축 우선순위를 결정하는 등 중장기 마스터플랜을 수립하는 절차이다.

답: ISP

# PART 3. 데이터 분석

1) 공간적 차원과 관련된 속성들을 시각화에 추가하여 지도위에 관련 속성들을 생성하고 크기, 모양, 선, 굵기 등으로 구분하여 인사이트를 얻는 분석방법은 무엇인가?

답: 공간분 

2) 아래 R코드의 출력 결과는?
f <- function(x,a) return((x-a)^2)
f(1:2.3)

답: 4,1

3) 아래 R코드의 출력 결과는?
x <- c(1,2,3,NA)
mean(x)

답: NA

4) 아래 R코드의 출력 결과는?
x<-1:100
sum(x>50)

답: 50

5) A반과 B반 학생들이 동일한 과목을 들었다고 하자. 
A반과 B반 학생 모두를 대상으로 과목별 평균을 구하려고 할 때, A반 학생 데이터와 B반 학생 데이터를 class라는 변수를 기준으로 합치려고 한다.
r로 프로그래밍 하시오.

답:
merge(A,B,by="class")

6) 여러학과 학생들의 과목별 성적을 데이터 프레임으로 구성하였다. 데이터 프레임명은 test라고 할 때 경영학과 학생들의 데이터만 조회하고자 한다.
r로 프로그래밍 하시오.

답:
susbset(test,학과="경영학과")

7)SQL을 활용하거나 SAS에서 PROC SQL로 작업하던 사용자들에게 R에서 지원해주는 패키지는 무엇인가?

답:
sqldf()

8) 평균으로부터 t Standard Deviation 이상 떨어져 있는 값들을 이상값(Outlier)으로 판단하고 t는 3으로 설정하는 이상값 검색 알고리즘은?

답: ESD(Extreme Studentized Devia-tion)

9) 최적방정식을 선택하기 위한 방법 중 모든 독립변수 후보를 포함한 모형에서 시작하여 가장 적은 영향이 주는 변수를 하나씩 제거하면서 더이상 유의하지 않은 변수가 없을 때까지 설명변수를 제거하는 방법은 무엇인가?

답: 후진제거법

10) 아래 회귀분석 모형의 추정에 대한 설명에서 (ㄱ)은 무엇인가?
주어진 자료를 가장 잘 설명하는 회귀계수의 추정치는 보통 제곱오차를 최소로 하는 값을 구한다. 이와 같이 구해진 회귀계수 추정량을 (ㄱ)이라고 한다.

답: 최소제곱

11) 번호를 부여한 샘플을 나열하여 K개씩 n개의 구간을 나누고 첫 구간에서 하나를 임의로 선택한 후에 k개씩 띄어서 표본을 선택하고 매번 k번째 항목을 추출하는 표본추출방법은?

답: 계통추출법

12) 귀무가설이 옳은데 귀무가설을 받아들이지 않고 기각하게 되는 오류는?

답: 제1종오류

13) 단순 회귀스틱 모형에서 exp()의 의미는 x1,x2,x3 ...이 주어질 때 x1이 한 단위 증가 할 때마가 성공(y=1)의 (가)이/가 몇 배 증가하는지를 나타내는 값이다. 

답: 오즈(승산)
참고: 

오즈 - 성공한 확률이 실패할 확률의 몇배인지를 나타내는 확률
오즈비 - 오즈의 비율

14) 시계열 수준과 분산에 체계적인 변화가 없고 엄밀하게 주기적 변동이 없다는 것으로 미래는 확률적으로 과거와 동일하다는 것을 의미하는 시계열 용어는?

답: 정상성

15) 시계열 모형의 여러 종류 중 아래에서 설명하는 것은 무엇인가?

가) 시계열 모델 중 자기자신의 과거값을 사용하여 설명하는 모형임
나) 백색잡음의 현재값과 자기자신의 과거값의 선형 가중합으로 이루어진 정상확률 모형
다) 모형에 사용하는 시계열 자료의 시점에 따라 1차,2차,....p차 등을 사용하나 정상시계열 모형에서는 주로 1,2차를 사용함

답: 자기회귀모형

참고:

자기회귀모형(AR)-> P
P시점 전의 자료가 현재 자료에 영향을 주는 모형이다.
AR(1)모형은 직전시점 데이터로만 분석하고 AR(2)모형은 연속된 2시점 정도의 데이터로 분석한다. 

이동평균모형(MA)-> Q 
유한한 개수의 백색잡음의 결합이므로 언제나 정상성을 만족한다.
1차 이동평균모형 MA(1)모형은 이동평균모형 중에서 가장 간단한 모형으로 시계열이 같은시점의 백색잡음과 바로 전 시점의 백색잡음의 결합으로 이루어진 모형
2차 이동평균모형 MA(2)모형은 바로 전 시점의 백색잡음과 시차가 2인 백색잡음의 결합으로 이루어진 모형

16) 시계열에 영향을 주는 일반적인 요인을 시계열에서 분리해 분석하는 방법은 무엇인가?

답: 분해시계열

17) 아래는 스위스의 47개 프랑스어 사용지역의 출산율(Fertility)과 교육수준(Education)과의 관계를 회귀모형으로 추정한 것이다. 아래의 결과를 사용하여 결정계수(R의 제곱)을 계산하시오

             Df   Sum    Mean      sq     fvalue    pr(>F)
Education    1  3162.7  3162.7  35.446  3.659e-07    ***
Residuals   45  4015.2   89.2

답:
결정계수 = ssr/(sse+ssr)
ssr(설명 가능한 수치) sse(설명 불가능한 수치)
= 3162.7/(4015.2+3162.7) = 0.441

18) 자료의 위치를 나타내는 척도의 하나로 관측치를 크기순으로 배열하였을 때 전체의 중앙에 위치한 수치이다. 평균에 비해 이상치에 의한 영향이 적기 때문에 자료의 분포가 심하게 비대칭인 경우 중심을 파악할 때 합리적인 방법이다.

답: 중앙값