## 기술 면접 대비

#### - 프로세스와 스레드 차이

- 프로세스는 연속적으로 실행되고 있는 컴퓨터 프로그램이고 스레드는 프로세스내에서 실행되는 여러 흐름의 단위

- 프로세스는 운영체제로부터 자원을 할당받아 실행하고, 스레드는 프로세스로부터 자원을 할당받아 실행
- 하나의 프로세스안에서 여러개의 스레드를 생성 가능하며 각 스레드는 개별 스택을 가지고 프로세스가 할당받은 자원을 이용

#### - 스크립트 언어와 컴파일 언어

- 스크립트 언어로는 python, ruby, php 등이 있으며, 
- 컴파일 언어로는 C, C++, Java등이 있음
- 컴파일 언어는 컴파일러를 통해 사전에 컴파일 되어  실행되므로 실행이 빠름
- 또한 컴파일 단계에서 전체 코드를 기계어로 변환할 때 최적화 작업을 진행하여 실행시간을 보다 빠르게 할 수 있음
- 이에 반해 스크립트 언어는 컴파일 단계 없이 실행 단계에서 한 줄 씩 기계어로 번역 후 실행되므로 통상 컴파일 언어보다 실행이 느림 또한 전체 코드에 대한 실행 코드 최적화가 어려움

#### - 동기식과 비동기식 차이점/ 장단점

- 차이점
  
  - 동기식 일처리는 요청에 대한 응답을 기다린 후 응답이 오면 다음 요청을 하는 방식임에 반해 비동기식 일처리는 응답을 기다리지 않고, 다음 동작을 진행한다는 점
- 장단점
  - 동기식은 구성이 단순하고 순서대로 실행가능하다. 하지만 여러일을 동시에 수행하는 멀티태스킹을 불가하다.
  
  - 부하가 발생할 수 있으며, 이를 위한 추가적인 처리가 필요할 수 있다.
  
    

#### - 데이터베이스에서 인덱스를 사용하는 이유와 장단점

- 인덱스는 데이터를 논리적으로 정렬해서 검색과 정렬 속도를 높이기 위해 사용합니다. 하지만 데이터 삽입, 변경이 수시로 일어나면 매번 인덱스를 변경해야 하므로, 성능저하를 막기위한 고려가 필요합니다.



#### - TCP와 UDP의 차이점과 장단점

- TCP는 연결형 프로토콜로 흐름제어와 오류제어를 하지만 UDP는 비연결지향형 프로토콜로 흐름제어와 오류제어를 하지 않습니다.

- UDP는 TCP처럼 흐름제어, 오류제어를 하지 않기 때문에 송수신에 적은 데이터를 필요로 하는데 반해, TCP는 데이터 송수신에 신뢰성을 가짐



## JAVA

#### - JVM과 JAVA 프로그램 실행과정을 설명해보세요

- JVM이란 Java virtual machine(자바가상머신)의 약자로, 자바프로그램을 자바 API를 기반으로 실행하는 역할을 함

- 시스템 메모리를 관리하면서 자바 기반 애플리케이션을 위해 이식 가능한 실행 환경을 제공합니다. JVM은 자바프로그램이 어느기기, 어느 운영체제 상에서도 실행될 수 있도록 돕습니다.

- Java 프로그램의 실행 과정은

  - 프로그램이 실행되면 JVM이 OS로부터 해당 프로그램이 필요로 하는 메모리로 할당받고

  - 자바컴파일러가 java 소스코드를 통해 jvm이 이해할 수 있는 바이트코드로 변환된 (.class) 파일을 class 로더를 통해 JVM에 로딩한다.

  - 로딩된 Class 파일은 execution engine을 통해 해석되고, 실행된다.

  - 필요시 garbage collection을 수행해서 불필요하게 할당된 메모리를 해제한다.

    

#### - Garbage Collection이 필요한 이유

- Java 프로그램은 메모리를 명시적으로 지정해서 해제하지 않기 때문에  더이상 필요없는 객체를 찾아 지우는 작업을 수행한다.



#### - Overriding VS Overloading

- Overriding 
  - 상위 클래스에 존재하는 메서드를 하위 클래스에 맞게 재정의 하는것 (메서드 이름 및 파라미터수 동일)
  - 상속 관계에 있는 클래스간에 같은 이름의 메소드를 정의하는 기술로 메소드이름, 매개변수, 타입, 리턴타입 모두 같은 것이다.
- Overloading 
  -  두메서드가 같은 이름을 가지고 있으나, 파라미터 개수나 자료형이 다른 경우



#### - Interface와 abstract

- abstract(추상클래스)
  - 클래스가 설계도라면 추상클래스는 미완성설계도라고 할 수 있습니다. 추상클래스는 추상메소드를 1개 이상 가지고  있는 클래스 입니다.
  - 여러개의 클래스 안에 반드시 구현이 필요한 내용이 공통적으로 있다면 공통적인 부분을 추상 클래스로 만들고 추상 클래스를 상속받아 클래스에서 구현할 수 있습니다.
- interface(인터페이스)
  - java는 단일 상속만을 지원하기 때문에 추상 클래스를 상속받은 클래스는 다른 클래스를 상속받을 수 없습니다. 그러나 인터페이스는 인터페이스끼리 상속이 가능하므로, 여러 인터페이스에서 상속 가능합니다.
  - 자바의 다형성을 이용하여 개발 코드의 수정을 줄이고 유지보수성을 높일 수 있습니다.



#### - 디자인 패턴이 무엇인지, 그리고 싱글톤에 대해 간단히 설명하세요

- 디자인 패턴은 공통적인 소프트웨어 코드 작성 문제를 해결하는데 도움이 될 수 있는 코드 패턴을 의미합니다.
- 싱글톤은 전체 프로그램에서 단 1개의 객체를 생성해서 공유할 수 있는 코드 패턴 입니다.



#### - 객체와 클래스의 차이점

- 클래스가 제품 설계도라면 객체는 제품을 의미합니다. 즉 클래스란 객체를 정의해 놓은 것으로 객채를 생성하는데 사용됩니다.
- 또한 객체는 실제로 존재하는 것을 의미합니다.



#### - JAVA 메모리 영역

- 메모리는 사용할 수 있는 공간이 한정되어 있기 때문에 이것을 어떻게 관리하느냐에 따라 프로그램의 성능이 좌우됩니다. 따라서 메모리를 효율적으로 사용하는 것은 중요합니다.
- 메모리의 공간은 스태틱영역, 스택영역, 힙영역으로 구분되고 데이터 타입에 따라 해당 공간에 할당됩니다.
- static 영역에는 전역변수와 static이 붙은 자료형이 static 영역에 데이터를 저장하는데 static 영역의 데이터는 프로그램의 시작부터 종료될 때까지 메모리에 남아있게 됩니다. 
- stack 영역에는 기본자료형(int, long, boolean 등)에 해당되는 지역변수의 데이터 값이 저장됩니다. 해당 메소드가 호출될 때 메모리에 할당되고 종료되면 메모리가 해제됩니다.
- Heap 영역에는 참조형의 데이터 타입을 갖는 객체, 배열 등의 데이터가 저장됩니다. 또한 heap에 저장된 데이터가 더이상 사용이 불필요하다면 메모리 관리를 위해 가비지컬렉션 기능이 수행됩니다.

#### - Private, protected, public, default

- 제어자는 클래스, 변수, 메서드의 선언부에 사용되어 부가적인 의미를 부여합니다.
- 접근제어자는 멤버 또는 클래스에 사용되어 외부로부터의 접근을 제어합니다. 접근제어자를 사용하는 이유는 외부로부터 데이터를 보호하고 외부에는 불필요한 내부적으로만 사용되는 부분을 감추기 위해서 입니다.
- private는 같은 클래스 내에서만 접근이 가능합니다.
- default는 같은 패키지 내에서만 접근이 가능합니다.
- protected는 같은 패키지 내에서 그리고 다른 패키지의 자손클래스에서 접근이 가능합니다.
- public은 접근 제한이 전혀 없습니다.



#### - 객체지향 5대 원칙

1. 단일책임원칙
   - 객체는 오직 하나의 책임을 가져야 합니다.(객체는 오직 하나의 변경의 이유만을 가져야 한다)
2. 개방-폐쇄원칙
   - 객체는 확장에 대해서는 개방적이고 수정에 대해서는 폐쇄적이여야 한다는 원칙입니다. 즉 객체 기능의 확장을 허용하고 스스로의 변경은 피해야 합니다.
3. 리스코프 치환원칙
   - 자식 클래스는 언제나 자신의 부모클래스를 대체할 수 있다는 원칙입니다. 즉 부모클래스가 들어갈자리에 자식 클래스를 넣어도 계획대로 잘 작동한 다는 것 입니다.
4. 인터페이스 분리 원칙
   - 클라이언트에서는 사용하지 않는 메서드는 사용해선 안되기 때문에 인터페이스를 다시 작게 나누어 만들어야 합니다.
5. 의존성 역전 원칙
   - 추상성이 높고 안정적인 고수준의 클래스는 구체적이고 불안정한 저수준의 클래스에 의존해서는 안된다는 원칙 입니다.



# spring MVC

1. 클라이언트가 Request 요청을 하면, DispatcherServlet이 요청을 가로챈다. 이 때 DispatcherServlet이 모든 요청을 가로채는 건 아니고 web.xml에 등록된 내용만 가로챈다. 최초의 web.xml 에서는 <url-pattern>이 '/'와 같이 해당 애플리케이션의 모든 URL로 등록돼있기 때문에, 만약 *. do와 같이 특정 URL만 적용하고 싶다면 <url-pattern>의 내용을 바꿔주어 범위를 변경하면 된다.
2. DispatcherServlet이 가로챈 요청을 HandlerMapping에게 보내 해당 요청을 처리할 수 있는 Controller를 찾는다.
3. 실제 로직 처리 (Controller -> Service -> DAO -> DB -> DAO -> Service -> Controller)
4. 로직 처리 후 ViewResolver를 통해 view 화면을 찾는다.
5. 찾은 view 화면을 View에 보내면 이 결과를 다시 DispatcherServlet에 보내고, DispatcherServlet는 최종 클라이언트에게 전송한다.

### mybatis

mybatis를 통해 관계형 데이터베이스를 자바의 객체지향 모델로 매핑하게 된다.

mybatis data mapper 프레임워크는 관계형 데이터베이스에 접근할 때 필요한 자바코드를 현저하게 줄일 수 있도록 해준다.(distinct)

## 웹(프론트엔드 + Javascript)

- MVC 패턴에 대해 설명해주세요
  - MVC 패턴이란 model, view, controller의 합성어입니다. model은 백그라운드에서 동작하는 로직을 처리합니다. view는 사용자가 보게될 결과화면을 출력하는 것 입니다. controller는 사용자의 입력처리와 흐름제어를 담당합니다.
- 브라우저의 랜더링 과정에 대해 설명해주세요
- 가상 DOM과 DOM의 차이점에 대해 설명해주세요
- ES6에 추가된 스펙에 대해 생각나는 것 몇가지만 설명해주세요
- var와 let/const 차이점에 대해 설명해주세요



## 운영체제 & 데이터베이스

- deadlock의 개념 및 deadlock 해결 방법에 대해 설명해주세요

- 뮤텍스와 세마포어의 차이점에 대해 설명해주세요

- 가상 메모리에 대해 설명해주세요

- 컨텍스트 스위칭에 대해 설명해주세요

- Transaction의 개념에 대해 설명해주세요

- 관계형 데이터베이스 시스템과 NoSQL의 차이점에 대해 설명해주세요



## 네트워크

- OSI 7계층에 대해 설명해주세요

- HTTP와 HTTPS의 차이점에 대해 설명해주세요

- 쿠키와 세션의 차이점에 대해 설명해주세요

- RESTful의 개념에 대해 설명해주세요

- TCP의 3-way-handshake와 4-way-handshake 방식의 차이점에 대해 설명해주세요



## 자료구조 & 알고리즘

- 배열과 링크드 리스트의 장단점에 대해 간략히 설명해주세요

- BST의 최악의 시간 복잡도와 최악의 시간이 걸리는 케이스에 대해 설명해주세요

3. 해쉬 테이블에 대해 설명해주세요
4. Fibonacci 공식을 recursive와 dynamic programming으로 구현시 차이점에 대해 설명해주
   세요.
5. DFS와 BFS에 대해 간략히 설명해주세요

spring mvc구조

클라이언트, 서버, 네트워크(osi 7계층)