## 인성 질문

### 기본 질문

- 자기소개

저는 변화에 두려워하지 않고, 도전하면 성장한다라는 것을 깨닫고 도전정신을 실천해왔습니다. 첫번째로 태국 소프트웨어 산업진흥원에 ICT 봉사단으로 참여해 스마트시티 프로젝트를 진행했습니다. 두번째로 Open API를 활용한 데이터 시각화 전처리 과정에 도전해 Java, Spring , SQL등에 대해 배웠고 이를 기반으로 SQLD 자격증을 취득하였습니다. 세번째로 개발 프로젝트를 통해 실무 경험을 쌓았습니다. 다양한 분야에 도전하며 새로운 것을 배우려는 자세는 생활의 원동력이 되었고 가치를 높이는 것임을 깨달았습니다. 입사 후에도 혁신과 능력향상을 위한 도전을 두려워 하지 않을 것 입니다. 



- 지원동기

제가 회사를 선택하는 기준은 저의 대한 역량을 키울 수 있고, 전문성을 키울 수 있는 곳입니다. 이런 저에게 블랙야크는 제 역량을 발휘하고 발전시켜 나갈 수 있는 회사입니다. 고객의 심장박동수, 이동거리, 칼로리 소모량 등 개개인의 생활습관 데이터를 할용해 다양한 부가가치를 창출 할 수있어 많은 변화에 도전할 수있는 회사이기 때문입니다. 또한 다양한 프로젝트 경험과 대용량의 데이터를 갖추고 있는 블랙야크와 함께 ERP시스템을 개발하고 싶습니다.



- 마지막 할말, 어필하고 싶은 점, 궁금한 것

### 경험 관련

- 개발자를 선택한 이유

보험회사 보상팀에서 AI 보험금 자동심사 시스템 모니터링 업무를 하였을 때 IT에 관심을 갖게 되었습니다. 당시 가입자의 청구내역이 입력되면 AI가 보험금을 지급하는 방식이였는데 데이터의 표본이 많지 않다 보니 자동심사로 인한 많은 민                원이 발생했습니다. 이러한 문제를 해결하고 제대로된 보험금을 지급해주는 업무를 하면서 고객들의 불편함을 해결해 줄 수 있는 서비스를 직접 개발해보고 싶다는 생각을 하게 되었습니다. 그 이후로 R, Python, Java 등의 프로그래밍 언어와 빅데이터에 대한 역량을 갖추기 위해 노력했습니다.

- 개발자로서 최종 목표

고객의 심장박동수, 이동거리, 칼로리 소모량, 근육활동량 등 개개인의 생활습관 데이터를 활용해 고객 맞춤 헬스케어 서비스를 개발하는 것 입니다. 이러한 목표를 세운 이후는 앞으로 개개인의 취향과 건강을 고려한 개인 맞춤형 서비스가 성공할 것이라고 생각하기 때문입니다.

- 개발분야는 기술이 빠르게 변화하고 있어서 내가 쓰는 기술이 미래엔 쓰이지 않을 수 있는데 어떤식으로 대비하고 있는지

현재 블랙야크는 Java와 Oracle, Jsp를 활용해 사내 ERP시스템 유지보수를 하고 있지만 미래에는 새로운 기술로 변화할 수 있다고 생각합니다. 그래서 저는 최신 기술을 꾸준히 익히기 위해서 노력했습니다. Python과 Django를 활용해 실무 프로젝트를 경험 하였고 R을 활용해 데이터 분석을 하였습니다. 앞으로도 최신 기술을 개발하기 위해 노력하겠습니다.

- 업무 역량을 키우기 위한 노력

앞으로 블랙야크는 세일즈 조직에서 더 나아가 빅데이터와 AI를 잘 다루는 소프트웨어 기업으로 발전할 것입니다. 이를 위해 빅데이터, 4차산업혁명, 소프트웨어에 대한 전문성을 기르기 위해 노력했습니다.

- 학교생활 외에 추가로 한 것?
- 평상시 쉴때 많이 하는 것
- 스트레스를 푸는 방법
- 쉴 때 뭐하는지?
- 가장 힘들었던 경험과 극복한 방법, 그를통해 얻은것
- 주로 정적인 활동을 선호하는데 동적인 활동은 싫어하는지?
- 살면서 가장 잘했거나 뿌듯했던 경험
- 살면서 부모님께 가장 큰 실망을 줬던 경험
- 살면서 가장 힘들었던 경험
- 최근에 공부하는것?
- 공부는 주로 어떤식으로 하는지?
- 최근에 하고있는 취업준비
- 자신의 현재 행복점수
- 업무를 수행할때 유연하게 대처하는 본인만의 방법
- 자신이 했던 경험을 바탕으로 시스템에 추가할 부분?
- 본인이 가장 잘하는 IT 역량은?
- 가장 좋아하는과목, 싫어하는과목, 학점 낮은과목
- 인생의 최종 목표
- 사용하는 스마트폰의 기종과 선택 이유
- Git을 사용해 봤는지?
- 오픈소스 기여해본적 있나요?
- IT 컨퍼런스에 참여한 적이 있는지?

### 성격 관련

- 성격의 장단점

  제 성격의 강점은 소통을 잘한다는 것 입니다. 저는 보험회사 보상팀에서 근무하면서 다양한 성향의 고객들과 소통하는 법을 배웠습니다. 또한 실무프로젝트를 진행할 때에 기획, 프론트앤드, 백앤드, 데이터베이스 모두 경험해보았습니다. 이러한 소통능력을 활용해 기획자, 실무 담당자, 개발자 등 다양한 직군의 사람들과 소통할 수 있다고 생각합니다. 

  제 단점은 승부욕이 강하다 보니 성과에 대한 욕심이 많다는 것 입니다. 그래서 여러 업무를 수행하려고 하다보니 다소 힘들때가 있었습니다. 이를 해결하기 위해 오전에는 중요하고 복잡한 업무 위주로 먼저 수행하고 오후에는 빨리할 수 있는 건을 많이 처리하는 등 우선순위를 정하는 노력을 통해 보완해왔습니다.

  

- 자신이 생각하는 자기자신의 모습과 남들이 생각하는 자기자신의 모습

- 주변에서 자기를 뭐라고 부르는지?(별명)

- 자신만의 강점은? / 남들보다 이것만큼은 잘 할 수 있다?

- 자신의 장단점. 단점은 어떻게 극복중인가?

- 인재상에 자신이 부합하는 이유?

### 프로젝트 관련

- 가장 기억에 남는 프로젝트?
- 팀 프로젝트에서 맡은 역할
- 팀 프로젝트에서 맡은 역할은?
- 팀 프로젝트에서 리더/팀원 중 주로 어떤 역할인지?
- 팀 프로젝트를 하면서 본인이 주도적으로 뭔가를 했던 경험
- 팀 프로젝트에서 팀원과 트러블 경험, 대처 방법
- 팀 프로젝트에서 가장 함께하기 싫은 사람의 유형은?
- 팀 프로젝트에서 가장 중요하다고 생각하는것
- 프로젝트진행시 코드 관리는 어떤식으로 하였는지?

### 기업 관련



- 기업에서 펼치는 사업중에 자신이 잘할 수 있는 부분과 연결지어 자기소개
- 기업에 대해 소개
- 기업에 지원한 이유
- 기업의 강점과 약점
- 기업에 대해 떠오르는 이미지
- 5, 10년후 본인은 어떤 모습일지?
- 지방근무가 있어도 괜찮은지?
- 이 회사에 온다면 어떤 일을 하고 싶은지?
- 좋은 회사란?
- 회사를 고르는 기준은 무엇인지? 그 중 가장 우선시 하는 부분은?
- 경쟁사 제품과 비교했을때 보완해야할 점